### 4장 클래스와 인터페이스

- **Item 15 : 클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화하라**
    - 잘 설계된 컴포넌트는 모든 내부 구현을 완벽히 숨겨, 구현과 API를 깔끔히 분리한다. 오직 API를 통해서만 다른 컴포넌트와 소통하며 서로의 내부 동작 방식에는 전혀 개의치 않는다. (정보 은닉, 캡슐화)
    - 정보 은닉의 장점
        - 시스템 개발 속도를 높임. 여러 컴포넌트를 병렬로 개발 가능
        - 시스템 관리 비용을 낮춤. 더 빠르게 컴포넌트 파악해 디버깅 가능
        - 성능 최적화에 도움을 줌. 프로파일링해 최적화할 컴포넌트를 정한 다음 다른 컴포넌트에 영향 없이 해당 컴포넌트만 최적화할 수 있다.
        - 재사용성을 높임
    - 정보 은닉을 위한 대표적인 장치가 접근 제어 메커니즘
    - **모든 클래스와 멤버의 접근성을 가능한 좁혀야 한다.**
    - 한 클래스에서만 사용하는 package-private 톱레벨 클래스나 인터페이스는 이를 사용하는 클래스 안에 private static으로 중첩시키면 바깥 클래스 하나에서만 접근할 수 있다.
    - public일 필요가 없는 클래스의 접근 수준은 package-private 톱레벨 클래스로 좁히자.
    - 기본적으로 private으로 만들고, 같은 패키지의 다른 클래스가 접근해야 하는 멤버에 한해 package-private으로 풀어주자. 권한을 풀어 주는 일이 잦다면 시스템에서 컴포넌트를 더 분해해야 하는 것은 아닌지 고민해보자.
    - private과 package-private 멤버는 모두 해당 클래스의 구현에 해당하므로 보통은 공개 API에 영향을 주지 않는다. 단, Serializable을 구현한 클래스에서는 그 필드들도 의도치 않게 공개 API가 될 수도 있다.(item 86, 87)
    - 상위 클래스의 메서드를 재정의할 때는 그 접근 수준을 상위 클래스에서보다 좁게 설정할 수 없다는 것이다. 이 제약은 상위 클래스의 인스턴스는 하위 클래스의 인스턴스로 대체해 사용할 수 있어야 한다는 리스코프 치환 원칙을 지키기 위해 필요하다.
        - 클래스가 인터페이스를 구현하는 건 이 규칙의 특별한 예로 볼 수 있고, 이 때 클래스는 인터페이스가 정의한 모든 메서드를 public으로 선언해야 한다.
    - 단지 코드를 테스트할 목적으로 접근 제어를 변경하려고 할 때가 있다. public 클래스의 private 멤버를 package-private까지 풀어주는 것은 허용할 수 있으나, 그 이상은 안된다.
        - 즉, 테스트만을 위해 클래스, 인터페이스, 멤버를 공개 API로 만들어서는 안 된다.
    - public 클래스의 인스턴스 필드는 되도록 public이 아니어야 한다.
        - 필드가 가변 객체를 참조하거나, final이 아닌 인스턴스 필드를 public으로 선언하면 그 필드에 담을 수 있는 값을 제한할 힘을 잃게 된다. 그 필드와 관련된 모든 것은 불변식을 보장할 수 없게 된다는 뜻이다.
        - 필드가 수정될 때 다른 작업을 할 수 없게 되므로 public 가변 피드를 갖는 클래스는 일반적으로 스레드 안전하지 않다. 심지어 필드가 final이면서 불변 객체를 참조하더라도 문제는 여전히 남는다. 내부 구현을 바꾸고 싶어도 그 public 필드를 없애는 방식으로는 리팩터링 할 수 없게 된다.
    - 해당 클래스가 표현하는 추상 개념을 완성하는 데 꼭 필요한 구성요소로써의 상수라면 public static final 필드로 공개해도 좋다. 관례상 이런 상수의 이름은 대문자 알파벳으로 쓰이며, 각 단어 사이에 _를 사용한다. 이런 필드는 반드시 기본 타입 값이나 불변 객체를 참조해야 한다.
    - 길이가 0이 아닌 배열은 모두 변경 가능하니 주의하자. 클래스에서 public static final 배열 필드를 두거나 이 필드를 반환하는 접근자 메서드를 제공해서는 안 된다. 이런 필드나 접근자를 제공한다면 클라이언트에서 그 배열의 내용을 수정할 수 있게 된다.
        - 해결책
            - public 배열을 private으로 만들고, public 불변 리스트를 추가함
            
            ```java
            private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = {...};
            public static final List<Thing> VALUES = 
            	Collections.unmodifiableList<Arrays.asList(PRIVATE_VALUES);
            ```
            
            - 배열을 private으로 만들고 그 복사본을 반환하는 public 메서드를 추가함(방어적 복사)
            
            ```java
            private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = {...};
            public static final Thing[] values() {
            	return PRIVATE_VALUES.clone();
            }
            ```
            
    - 자바 9 모듈 시스템 도입 - 2가지 암묵적 접근 수준 추가
        - 모듈이 공개했는지 여부와 상관 없이, public 클래스가 선언한 모든 public 혹은 protected 멤버를 모듈 밖에서도 접근할 수 있게 된다. 활용한 대표적인 예가 바로 JDK 자체다.
        - 자바 라이브러리에서 공개하지 않은 해당 모듈 밖에서는 절대로 접근할 수 없다.
        - 모듈을 잘 활용하려면,,,
            - 패키지들을 모듈 단위로 묶고, 모듈 선언에 패키지들의 모든 의존성을 명시한다.
            - 그런 다음 소스 트리를 재배치하고, 모듈 안으로부터 일반 패키지로의 모든 접근에 특별한 조치를 취해야 한다.
- **Item 16 : public 클래스에서는 public 필드가 아닌 접근자 메서드를 사용하라**
    
    ```java
    class Point {
    	public double x;
    	public double y;
    }
    ```
    
    - 위와 같은 클래스는 데이터 필드에 직접 접근할 수 있어 캡슐화의 이점을 제공하지 못한다.
        - API를 수정하지 않고는 내부 표현을 바꿀 수 없고, 불변식을 보장할 수 없으며, 외부에서 필드에 접근할 때 부수 작업을 수행할 수도 없다.
        - 철저한 객체지향에선 필드들을 모두 private으로 바꾸고 public 접근자를 추가한다.
    
    ```java
    class Point {
    	private double x;
    	private double y;
    
    	public Point(double x, double y) {
    		this.x = x;
    		this.y = y;
    	}
    
    	public double getX() { return x; }
    	public double getY() { return y; }
    
    	public void setX(double x) { this.x = x; }
    	public void setY(double y) { this.y = y; }
    }
    ```
    
    - **패키지 바깥에서 접근할 수 있는 클래스라면 접근자를 제공함으로써** 클래스 내부 표현 방식을 언제든 바꿀 수 있는 유연성을 얻을 수 있다.
    - **package-private 클래스 혹은 private 중첩 클래스라면 데이터 필드를 노출한다 해도 하등의 문제가 없다.** 그 클래스가 표현하려는 추상 개념만 올바르게 표현해주면 된다.
    - private 중첩 클래스의 경우라면 수정 범위가 더 좁아져서 이 클래스를 포함하는 외부 클래스까지로 제한된다.
    - 자바 플랫폼 라이브러리에도 public 클래스의 필드를 직접 노출하지 말라는 규칙을 어기는 사례가 종종 있다. 대표적인 예가 java.awt.package 패키지의 Point와 Dimension 클래스다.(여전히 성능 문제가 해결되지 않았다.)
    - public 클래스의 **필드가 불변이라면 직접 노출할 때의 단점이 줄긴 하나 여전히 좋은 생각이 아니다.** API를 변경하지 않고서는 표현 방식을 바꿀 수 없고, 필드를 읽을 때 부수 작업을 수행할 수 없다는 단점은 여전하다. 단, 불변식은 보장할 수 있게 된다.
- **Item 17 : 변경 가능성을 최소화하라**
    - 클래스를 불변으로 만드는 5가지 규칙
        - 객체의 상태를 변경하는 메서드(변경자)를 제공하지 않는다.
        - 클래스를 확장할 수 없도록 한다. 대표적인 방법은 클래스를 final로 선언한다.
        - 모든 필드를 private으로 선언한다. 필드를 public final로만 선언해도 불변 객체가 되지만, 이렇게 하면 다음 릴리스에서 내부 표현을 바꾸지 못하므로 권하지는 않는다.
        - 자신 외에는 내부의 가변 컴포넌트에 접근할 수 없도록 한다.접근자 메서드가 그 필드를 그대로 반환해서도 안 된다. 생성자, 접근자, readObject 메서드 모두에서 방어적 복사를 수행하라.
    - 불변 객체
        - 장점
            - thread safe - 동기화할 필요 없음
            - 정적 팩터리를 제공
            - 방어적 복사도 필요 없음
            - 그 자체로 실패 원자성을 제공 - ‘메서드에서 예외가 발생한 후에도 그 객체는 여전히 유효한 상태여야 한다.
        - 단점
            - 값이 다르다면 반드시 독립된 객체로 만들어야 한다.
            - BigInteger, String 클래스
    - 모든 생성자를 private or package-private으로 만들고, public 정적 팩터리를 제공한다.
    - 신뢰할 수 없는 하위 클래스의 인스턴스라고 확인되면, 이 인수들은 가변이라 가정하고 방어적으로 복사해 사용해야 한다.
    - 불변으로 만들 수 없는 클래스라도 변경할 수 있는 부분을 최소한으로 줄이자.
    - 다른 합당한 이유가 없다면 모든 필드는 private final이어야 한다.
    - 생성자는 불변식 설정이 모두 완료된, 초기화가 완벽히 끝난 상태의 객체를 생성해야 한다.
    - 확실한 이유가 없다면 생성자와 정적 팩터리 외에는 그 어떤 초기화 메서드도 public으로 제공해서는 안 된다.
- **Item 18 : 상속보다 컴포지션을 사용하라**
    - 메서드 호출과는 달리 상속은 캡슐화를 깨뜨린다.
    - 자신의 다른 부분을 사용하는 ‘자기사용' 여부는 해당 클래스의 내부 구현 방식에 해당한다. 자바 플랫폼 전반적인 정책인지, 그래서 다음 릴리스에서도 유지될지는 알 수 없다.
    - 기존 클래스를 확장하는 대신, 새로운 클래스를 만들고 private 필드로 기존 클래스의 인스턴스를 참조하게 하자.
        - 기존 클래스가 새로운 클래스의 구성요소로 쓰인다는 뜻에서 이런 설계를 컴포지션이라 한다.
        - 새 클래스의 인스턴스 메서드들은 (private 필드로 참조하는) 기존 클래스의 대응하는 메서드를 호출해 그 결과를 반환한다. 이 방식을 전달(forwarding)이라 하며, 새 클래스의 메서드들을 전달 메서드(forwarding method)라 부른다.
    - 컴포지션과 전달의 조합은 넓은 의미로 위임(delegation)이라 부른다.
    - 래퍼 객체가 내부 객체에 자기 자신의 참조를 넘기는 경우만 위임에 해당한다.
    - 래퍼 클래스는 콜백 프레임워크만 어울리지 않는다는 점만 주의하면 된다.
    - 자기 자신의 참조를 다른 객체에 넘겨서 다음 호출(콜백) 때 사용하도록 한다. 내부 객체는 자신을 감싸고 있는 래퍼의 존재를 모르니 대시 자신(this)의 참조를 넘기고, 콜백 때는 래퍼가 아닌 내부 객체를 호출하게 된다. 이를 SELF 문제라고 한다.
    - 재사용할 수 있는 전달 클래스를 인터페이스당 하나씩만 만들어두면 원하는 기능을 덧씌우는 전달 클래스들을 아주 쉽게 구현할 수 있다.
    - 상속은 반드시 하위 클래스가 상위 클래스의 ‘진짜’ 하위 타입인 상황에서만 쓰여야 한다.
    - 스택은 벡터가 아니므로 Stack은 Vector를 확장해서는 안됐다.
- **Item 19 : 상속을 고려해 설계하고 문서화하라. 그러지 않았다면 상속을 금지하라**
    - 상속용 클래스는 재정의할 수 있는 메서드들을 내부적으로 어떻게 이용하는지 문서로 남겨야 한다.
    - 클래스를 안전하게 상속할 수 있도록 하려면 내부 구현 방식을 설명해야만 한다.
    - 클래스의 내부 동작 중간 과정에 끼어들 수 있는 hook을 잘 선별해 protected 메서드 형태로 공개해야 할 수도 있다.
    - 상속용 클래스를 시험하는 방법은 직접 하위 클래스를 만들어보는 것이 유일하다.
    - 상속용으로 설계한 클래스는 배포 전에 반드시 하위 클래스를 만들어 검증해야 한다.
    - 상속용 클래스의 생성자는 직접적으로든 간접적으로든 재정의 가능 메서드를 호출해서는 안 된다.
- **Item 20 : 추상 클래스보다는 인터페이스를 우선하라**
    - 추상 클래스가 정의한 타입을 구현하는 클래스는 반드시 추상 클래스의 하위 클래스가 되어야 한다.
    - 인터페이스가 선언한 메서드를 모두 정의하고 그 일반 규약을 잘 지킨 클래스라면 다른 어떤 클래스를 상속했든 같은 타입으로 취급된다.
    - 인터페이스는 믹스인 정의에 안성맞춤이다.
        - 믹스인이란 클래스가 구현할 수 있는 타입으로, 믹스인을 구현한 클래스에 원래의 ‘주된 타입' 외에도 특정 선택적 행위를 제공한다고 선언하는 효과를 준다.
    - 인터페이스로는 계층구조가 없는 타입 프레임워크를 만들 수 있다.
    - 래퍼 클래스 관용구와 함께 사용하면 인터페이스는 기능을 향상시키는 안전하고 강력한 수단이다.