### 5장 제네릭

- **Item 26 : 로 타입은 사용하지 말라**
    - **제네릭**
        - 각각의 제네릭 타입은 일련의 매개변수화 타입을 정의한다.
        - 제네릭은 컴파일 타입에서 체크할 수 있으므로 유용하다.
        - **로 타입은 제네릭 타입에서 타입 매개변수를 사용하지 않는 경우를 말한다**.
        - 제네릭 타입을 하나 정의하면 그에 딸린 로 타입도 항상 정의된다.
        - **제네릭이 도래하기 전 코드와 호환하기 위해 사용한다.**
    - **로타입을 쓰면 안되는 이유**
        - 로타입을 쓰면 제네릭이 주는 안전성을 잃는다.
        - List는 모든 타입을 허용한다는 의사를 표현한 것이다.
    - **비한정적 와일드카드 타입**
        - 로 타입을 사용해서 안정적이지 않다.
        - 비한정적 와일드카드 타입을 쓴다.(? 물음표를 쓰면 된다)
        - ?는 null 만 넣을 수가 있다.
    - **로타입을 쓰는 경우**
        - class 리터럴에는 로 타입을 써야 한다.
        - instanceof 연산자와 관련이 있다.
    - 로 타입을 쓰면 **컴파일에 문제가 될 수 있다.**
- **Item 27 : 비검사 경고를 제거하라**
    - 비검사 형변환 경고, 비검사 메서드 호출 경고, 비검사 매개변수화 가변인수 타입 경고, 비검사 변환 경고 등의 비검사 경고는 쉽게 제거할 수 있으니 **할 수 있는 한 모든 비검사 경고를 제거하라.**
    - javac 명령줄 인수에 -Xlint:uncheck 옵션을 추가하자.
    
    ```java
    // compile error
    Set<Lark> exaltation = new HashSet();
    
    // 해결!
    Set<Lark> exaltation = new HashSet<>();
    ```
    
    - 경고를 제거할 수는 없지만 타입이 안전하다고 확신할 수 있다면 `@SuppressWarnings("unchecked")` 애너테이션을 달아 경고를 숨기자. **단, 가능한 최대한 좁은 범위에 적용하자.**
    - 한 줄이 넘는 메서드나 생성자에 달린 `@SuppressWarnings("unchecked")` 애너테이션을 발견하면 지역변수 선언 쪽으로 옮기자.
    
    ```java
    public <T> T[] toArray(T[] a) {
    	if (a.length < size) {
    // 생성한 배열과 매개변수로 받은 배열의 타입이 모두 T[]로 같아 올바른 형변환이다.
    		@SuppressWarnings("unchecked") T[] result =
    			(T[]) Arrays.copyOf(elements, size, a.getClass());
    		return result;
    	}
    	System.arraycopy(elements, 0, a, 0, size);
    	if (a.length > size)
    		a[size] = null;
    	return a;
    }
    ```
    
    - `@SuppressWarnings("unchecked")` 애너테이션을 사용할 때는 **항상 경고를 무시해도 되는 이유를 주석으로 남기자.**
- **Item 28 : 배열보다는 리스트를 사용하라**
    - 배열은 공변이고 제네릭은 불공변이다.
    
    ```java
    // 아래 코드는 runtime에 실패함
    Object[] objectArray = new Long[1];
    objectArray[0] = "타입이 달라 넣을 수 없다."; // ArrayStoreException
    
    // 아래 코드는 컴파일 시점에 에러 발생
    List<Object> ol = new ArrayList<Long>(); // compile error
    ol.add("타입이 달라 넣을 수 없다");
    
    // 두 코드 모두 Long 타입 store에 String을 넣을 수 없다. 
    // 배열은 runtime에 에러가 나지만 List를 사용하면 compile 시점에 에러를 알 수 있다.
    ```
    
    - 배열은 실체화(reify)된다. 배열은 런타임에도 자신이 담기로 한 원소의 타입을 인지하고 확인한다. 반면, 제네릭은 타입 정보가 런타임에는 소거된다.(erasure) 즉, 타입을 컴파일 시점에만 검사하고 런타임에는 알 수 조차 없다.
    - 위의 차이로 제네릭과 배열은 어울리지 않는다. 예를 들어, 배열은 제네릭 타입, 매개변수화 타입, 타입 매개변수로 사용할 수 없다. new List<E>[], new List<String>[], new E[] 같은 식으로 작성하면 컴파일 시 제네릭 배열 생성 오류가 발생한다.
    - **제네릭 배열을 막은 이유는 타입이 안전하지 않기 때문이다. 이걸 허용할 경우, 컴파일러가 자동 생성한 형변환 코드에서 런타임에 ClassCastException이 발생할 수 있다.**
    - E, List<E>, List<String> 같은 타입을 실체화 불가 타입(non-reifiable type)이라 한다. 실체화되지 않아 런타임에 컴파일타임보다 타입 정보를 적게 가지는 타입이다. 소거 매커니즘 때문에 매개변화수 타입 가운데 실체화될 수 있는 타입은 비한정 와일드카드 타입뿐이다. ← 하지만 쓸 일 없음!
    - 제네릭 타입과 가변인수 메서드(varargs method)를 함께 쓰면 경고 메시지가 발생한다.
        - 가변인수 메서드는 호출할 때마다 가변인수 매개변수를 담을 배열이 하나 만들어지는데, 이 때 그 배열의 원소가 실체화 불가 타입이라면 경고가 발생하는 것이다. 이 문제는 `@SafeVarargs` 어노테이션으로 대처할 수 있다.
    - 배열로 형변환할 때 제네릭 배열 생성 오류나 비검사 형변환 경고가 뜨는 경우 대부분은 배열인 E[] 대신 컬렉션인 List<E>를 사용하면 해결된다. 코드가 좀 복잡해지고 성능이 나빠질 수 있으나, 그 대신 타입 안전성과 상호운용성이 좋아진다.
    - **제네릭에서는 원소의 타입 정보가 소거되어 런타임에는 무슨 타입인지 알 수 없음을 기억하자!**
- **Item 29 : 이왕이면 제네릭 타입으로 만들라**
    - 일반 클래스를 제네릭 클래스로 만들기
        - 클래스 선언에 타입 매개변수를 추가한다. 이 때 타입 이름은 보통 E를 사용한다.
            - ex) 코드에 쓰인 Object를 적절한 타입 매개변수(E)로 바꾸고 컴파일 해보기
            - E는 실체화 불가 타입으로 배열을 만들 수 없다. 적절한 해결책은 2가지다.
                - **방식 1 : 제네릭 배열 생성을 금지하는 제약을 우회하기**
                    - Object 배열을 생성한 다음 제네릭 배열로 형변환해보자. 컴파일러에서 경고를 나타내고 타입이 안전하진 않다.
                    - 컴파일러는 그렇지만 이 비검사 형변환이 타입 안전성을 해치지 않는지 스스로 확인한다.
                        - 문제의 배열 elements가 private 필드에 저장되고, 클라이언트로 반환되거나 다른 메서드에 전달될 일이 전혀 없다. push 메서드를 통해 배열에 저장되는 원소의 타입은 항상 E다. 따라서 이 비검사 형변환은 확실히 안전하다.
                        - 이렇게 안전할 때는 앞에 나온 `@SuppressWarnings` 어노테이션 활용하기.
                - **방식 2 : elements 필드의 타입을 E[]에서 Object[]로 바꾼다.**
                    - E는 실체화 불가 타입이라 컴파일러는 런타임에 이뤄지는 형변환이 안전한지 증명할 방법이 없다. 이번에도 우리가 직접 증명하고 경고를 숨길 수 있다.
            - 방식1은 가독성이 더 좋고 코드도 더 짧다. 방식2는 배열에서 원소를 읽을 때마다 형변환을 해야하지만 방식1은 형변환도 배열 생성 시점에만 딱 1번 해주면 된다. 현업에서는 방식1을 더 선호한다. 하지만 배열의 런타임 타임이 컴파일 타임과 달라 heap pollution이 발생한다. 그런 의미로 방식2를 고수하는 프로그래머도 있다.
    - 제네릭 타입 안에서 리스트를 사용하는게 항상 가능한 것도 아니고, 꼭 더 좋은 것은 아니다.(Item 28과 반대인 말) 자바가 리스트를 기본 타입으로 제공하지 않아 ArrayList 같은 제네릭 타입도 결국은 기본 타입인 배열을 사용해 구현해야 한다. 또한 HashMap 같은 제네릭 타입은 성능을 높일 목적으로 배열을 사용하기도 한다.
    - Stack의 예처럼 대다수의 제네릭 타입은 타입 매개변수에 아무런 제약을 두지 않는다. Stack<Object>, Stack<int[]>, Stack<List<String>>, Stack 등 어떤 참조 타입으로도 Stack를 만들 수 있지만 기본 타입은 사용할 수 없다. 이는 제네릭 타입 시스템의 근본적인 문제이나, 박싱된 기본 타입을 사용해 우회할 수 있다.
    - 타입 매개변수에 제약을 두는 제네릭 타입도 있다.
        
        ```java
        class DeplayQueue<E extends Delayed> implements BlockingQueue<E>
        ```
        
        - 하위 타입만 받는다는 뜻(공변)
        - 위와 같이 타입 매개변수 E를 한정적 타입 매개변수(bounded type parameter)라고 한다.
        - 모든 타입은 자기 자신의 하위 타입이므로 DelayQueue<Delayed>로 사용할 수도 있다.
- **Item 30 : 이왕이면 제네릭 메서드로 만들라**
    - 메서드도 제네릭으로 만들 수 있다. 예를 들어, 알고리즘 메서드는 모두 제네릭이다.(binarySearch, sort 등)
    - 타입 매개변수의 명명 규칙은 제네릭 메서드나 제네릭 타입이나 똑같다.
    
    ```java
    public static <E> Set<E> union(Set<E> s1, Set<E> s2) {
    	Set<E> result = new HashSet<>(s1);
    	result.addAll(s2);
    	return result;
    }
    ```
    
    - 제네릭은 하나의 객체를 어떤 타입으로든 매개변수화할 수 있다. 이렇게 하려면 요청한 타입 매개변수에 맞게 매번 그 객체의 타입을 바꿔주는 정적 팩터리를 만들어야 한다. 이 패턴을 제네릭 싱글턴 팩터리라고 한다. Collections.reverseOrder, Collections.emptySet 같은 컬렉션용으로 사용한다.
    
    ```java
    private static UnaryOperator<Object> IDENTTY_FN = (t) -> t;
    
    @SuppressedWarnings("unchecked")
    public static <T> UnaryOperator<T> identifyFunction() {
    	return (UnaryOperator<T>) IDENTITY_FN;
    }
    ```
    
    - 드물긴 하나 자기 자신이 들어간 표현식을 사용해 타입 매개변수의 허용 범위를 한정할 수도 있다. 이를 재귀적 타입 한정(recursive type bound)라고 한다.
    - 타입 매개변수 T는 Comparable<T>를 구현한 타입이 비교할 수 있는 원소의 타입을 정의한다.
    - 타입 한정인 <E extends Comparable<E>>는 “모든 타입 E는 자기 자신과 비교할 수 있다”고 읽을 수 있다. 상호 비교 가능하다는 뜻을 정확히 표현한 것이다.
- **Item 31 : 한정적 와일드카드를 사용해 API 유연성을 높이라**
    - 자바는 한정적 와일드카드라는 특별한 매개변수화 타입을 지원한다.
    - 유연성을 극대화하려면 원소의 생산자나 소비자용 입력 매개변수에 와일드카드 타입을 사용한다. 한편, 입력 매개변수가 생산자와 소비자 역할을 동시에 한다면 와일드카드 타입을 써도 좋을 게 없다. 타입을 정확히 지정해야 하는 상황으로, 이 때는 와일드카드 타입을 쓰지 말아야 한다.
    - 매개변수화 타입 T가 생산자라면 <? extends T>를 사용하고, 소비자라면 <? super T>를 사용한다.
    - 클래스 사용자가 와일드카드 타입을 신경써야 한다면 그 API에 무슨 문제가 있을 가능성이 크다.
    - 자바 7까지는 명시적 타입 인수를 사용해야 한다.
    - Comparable은 언제나 소비자이기 때문에, Comparable<E>보다는 Comparable<? super E>를 사용하는 편이 낫다.
    - Comparator도 마찬가지로 Comparator<E>보다는 Comparator<? super E>를 사용하는 것이 낫다.
    - 메서드 선언에 타입 매개변수가 한 번만 나오면 와일드카드로 대체하라.
- **Item 32 : 제네릭과 가변인수를 함께 쓸 때는 신중하라**
    - 가변인수 메서드를 호출하면 가변인수를 담기 위한 배열이 자동으로 하나 만들어진다. 문제는 이 배열이 클라이언트에 노출된다는 점이다. 그 결과 varargs 매개변수에 제네릭이나 매개변수화 타입이 포함되면 알기 어려운 컴파일 경고가 발생한다.
    - 매개변수화 타입의 변수가 타입이 다른 객체를 참조하면 힙 오염이 발생한다. 다른 타입 객체를 참조하는 상황에서는 컴파일러가 자동 생성한 형변환이 실패할 수 있으니, 제네릭 타입 시스템이 약속한 타입 안전성의 근간이 흔들려버린다.
    
    ```java
    static void dangerous(List<String>... stringLists) {
    	List<Integer> intList = List.of(42);
    	Object[] objects = stringLists;
    	objects[0] = intList; // heap pollution
    	String s = stringLists[0].get(0); // ClassCastException
    }
    
    // ClassCastException: 
    // class java.lang.Integer cannot be cast to class java.lang.String
    ```
    
    - 마지막 줄에 컴파일러가 생성한 형변환이 숨어 있어 ClassCastException이 발생한다.
    - 타입 안전성이 깨지니 제네릭 varargs 배열 매개변수에 값을 저장하는 것은 안전하지 않다.
    
    - 그럼에도 제네릭이나 매개변수화 타입의 varargs 매개변수를 받는 메서드가 실무에서 유용하므로 사용된다. Arrays.asList(T… a), Collections.addAll(Collection<? super T> c, T… elements), EnumSet.of(E first, E… rest)가 대표적이다.
    - 자바 7에서 `@SafeVarargs` 애너테이션이 추가되어 제네릭 가변인수 메서드 작성자가 클라이언트 측에서 발생하는 경고를 숨길 수 있게 되었다.
    - 메서드가 안전한지 확인하는 방법
        - 메서드가 이 배열에 아무것도 저장하지 않으면서
        - 그 배열의 참조가 밖으로 노출되지 않는다면(신뢰할 수 없는 코드가 배열에 접근할 수 없다면) 타입 안전하다.
        - 즉, 호출자로부터 그 메서드로 순수하게 인수들을 전달하는 일만 한다면(varargs의 목적대로만 쓰인다면) 그 메서드는 안전하다.
        - varargs 매개변수 배열에 아무것도 저장하지 않고도 타입 안전성을 깰 수 있으니 조심해야 한다.
        
        ```java
        static <T> T[] toArray(T... args) {
        	return args;
        }
        ```
        
    - 아래 메서드는 T 타입 인수 3개를 받아 그 중 2개를 무작위로 골라 담은 배열을 반환한다.
        
        ```java
        static <T> T[] pickTwo(T a, T b, T c) {
        	switch(ThreadLocalRandom.current().nextInt(3)) {
        		case 0: return toArray(a, b);
        		case 1: return toArray(a, c);
        		case 2: return toArray(c, b);
        	}
        	throw new AssertionError(); // 도달할 수 없음
        }
        ```
        
        - 컴파일러는 toArray에 넘길 T 인스턴스 2개를 담을 varargs 매개변수 배열을 만드는 코드를 생성한다. 이 코드가 만드는 배열의 타입은 Object[]인데, 어떤 타입의 객체를 pickTwo에 넘기더라도 담을 수 있는 가장 구체적인 타입이기 때문이다. 그리고 toArray 메서드가 돌려준 이 배열이 그대로 pickTwo를 호출한 클라이언트까지 전달된다. 즉, pickTwo는 항상 Object[] 타입 배열을 반환한다.
        
        ```java
        String[] attributes = pickTwo("좋은", "빠른", "저렴한");
        ```
        
        - 별다른 경고 없이 컴파일 되나 실행하면 ClassCastException을 던진다. pickTwo 반환값을 attributes에 저장하기 위해 String[]로 형변환하는 코드를 컴파일러가 자동 생성한다. Object[]는 String[]의 하위 타입이 아니기 때문에 이 형변화는 실패한다.
        - 이 예는 제네릭 varargs 매개변수 배열에 다른 메서드가 접근하도록 허용하면 안전하지 않다는 점을 보여준다. 단, 예외가 2가지 있다.
            - 첫 번째, `@SafeVarargs` 로 제대로 애노테이트된 또 다른 varargs 메서드에 넘기는 것은 안전하다.
            - 두 번째, 그저 이 배열 내용의 일부 함수를 호출만 하는 일반 메서드에 넘기는 것도 안전하다.
    - 다음 두 조건을 모두 만족하는 제네릭 varargs 메서드는 안전하다.
        - varargs 매개변수 배열에 아무것도 저장하지 않는다.
        - 그 배열(혹은 복제본)을 신뢰할 수 없는 코드에 노출하지 않는다.
    - `@SafeVarargs` 는 재정의할 수 없는 메서드에만 달아야 한다.
        - 자바 8에서는 오직 정적 메서드와 final 인스턴스 메서드에만 붙일 수 있었고,
        - 자바 9부터는 private 인스턴스 메서드에도 허용된다.
    
- **Item 33 : 타입 안전 이종 컨테이너(type safe heterogeneous container pattern)를 고려하라**
    - 키를 매개변수화한 다음, 컨테이너에 값을 넣거나 뺄 때 매개변수화한 키를 함께 제공하면 된다. 제네릭 타입 시스템이 값의 타입이 키와 같음을 보장해줄 것이다.
    
    ```java
    public class Favorites {
    
      private Map<Class<?>, Object> favorites = new HashMap<>();
    
      public <T> void putFavorite(Class<T> type, T instance) {
        favorites.put(Objects.requireNonNull(type), instance);
      }
    
      public <T> T getFavorite(Class<T> type) {
        return type.cast(favorites.get(type));
      }
    }
    ```
    
    - class의 클래스가 제네릭이다. 즉, class 리터럴의 타입은 Class가 아닌 Class<T>다. 예를 들어, String.class의 타입은 Class<String>이고 Integer.class의 타입은 Class<Integer>다.
    - 컴파일타임 타입 정보와 런타임 타입 정보를 알아내기 위해 메서드들이 주고 받는 class 리터럴을 **type token**이라고 한다.
    - Favorites 인스턴스는 타입 안전하다. String을 요청했는데 Integer를 반환할 일은 절대 없다. 또한 모든 키의 타입이 제각각이라, 일반적인 맵과 달리 여러 가지 타입의 원소를 담을 수도 있다.
    - 와일드카드 타입이 중첩(nested)되어 키가 와일드카드 타입이다. 모든 키가 서로 다른 매개변수화 타입일 수 있다는 뜻으로, 첫 번째는 Class<String>, 두 번째는 Class<Integer> 식으로 될 수 있다.
    - map의 값 타입은 단순히 Object로 키와 값 사이 타입 관계를 보증하지 않는다. 즉, 모든 값이 키로 명시한 타입임을 보증하지 않는다.
    - putFavorite 구현은 단순히 Class 객체와 즐겨찾기 인스턴스를 favorites에 추가해 관계를 지으면 끝이다. 키와 값 사이의 ‘타입 링크(type linkage)’ 정보는 버려진다. 그 값이 그 키 타입의 인스턴스라는 정보가 사라진다.
    - getFavorite 코드는 주어진 Class 객체에 해당하는 값을  favorites 맵에서 꺼낸다. 이 객체가 바로 반환해야 할 객체가 맞지만, 잘못된 컴파일타임 타입을 갖고 있다. 이 객체의 타입은 Object이나, 우리는 이를 T로 바꿔 반환해야 한다. 따라서 Class의 cast 메서드를 사용해 이 객체 참조를 Class 객체가 가리키는 타입으로 동적 형변환한다.
    
    ```java
    public class Class<T> {
    	T cast(Object obj);
    }
    ```
    
    - cast 메서드의 시그니처가 Class 클래스가 제네릭이라는 이점을 활용한다. cast의 반환 타입이 Class 객체의 타입 매개변수와 같다.
    
    - Favorites 클래스에는 두가지 제약이 있다.
    - 첫 번째, 악의적인 클라이언트가 Class 객체를 제네릭이 아닌 로 타입으로 넘기면 Favorites 인스턴스의 타입 안전성이 쉽게 깨진다.
        - Favorites가 타입 불변식을 어기는 일이 없도록 보장하려면 putFavorites 메서드에서 인수로 주어진 instance의 타입이 type으로 명시한 타입과 같은지 확인하면 된다.
        - checkedSet, checkedList, checkedMap 같은 메서드가 있는데, 바로 이 방식을 적용한 컬렉션 래퍼들이다. 이 정적 팩터리들은 컬렉션과 함께 1개 혹은 2개의 Class 객체를 받는다.
        - 이 메서드들은 모두 제네릭이라 Class 객체와 컬렉션의 컴파일타임 타입이 같음을 보장한다.
        - 또한 이 래퍼들은 내부 컬렉션들을 실체화한다. 런타임에 Coin을 Collections<Stamp>에 넣으려 하면 ClassCastException을 던진다. 이 래퍼들은 제네릭과 로 타입을 섞어 사용하는 애플리케이션에서 클라이언트 코드가 컬렉션에 잘못된 타입의 원소를 넣지 못하게 추적하는 데 도움을 준다.
    - 두 번째로 실체화 불가 타입에는 사용할 수 없다는 점이다. 다시 말해, 즐겨 찾는 String이나 String[]은 저장할 수 있어도 즐겨 찾는 List<String>은 저장할 수 없다. List<String>용 Class 객체를 얻을 수 없기 때문이다. List<String>, List<Integer>는 모두 List.class라는 같은 Class 객체를 공유하므로, 허용하면 둘 다 같은 타입의 객체 참조를 반환해 아수라장이 될 거다.
    - type token도 비한정적이다. 즉, getFavorites과 putFavorites은 어떤 Class 객체든 받아들인다. 때로는 이 메서드들이 허용하는 타입을 제한하고 싶을 수 있는데, 한정적 타입 토큰을 활용하면 가능하다. 한정적 타입 토큰이란 단순히 한정적 타입 매개변수나 한정적 와일드카드를 사용해 표현 가능한 타입을 제한하는 타입 토큰이다.
    - 애너테이션 API는 한정적 타입 토큰을 적극적으로 사용한다.
    
    ```java
    public <T extends Annotation>
    	T getAnnotation(Class<T> annotationType);
    ```
    
    - annotationType 인수는 애너테이션 타입을 뜻하는 한정적 타입 토큰이다. 이 메서드는 토큰으로 명시한 타입의 애너테이션이 대상 요소에 달려 있다면 그 애너테이션을 반환하고, 없다면 null을 반환한다. 즉, 애너테이션된 요소는 그 키가 애너테이션 타입인 타입 안전 이종 컨테이너인 것이다.
    - 운 좋게도 Class 클래스가 이런 형변환을 안전하게 수행해주는 인스턴스 메서드를 제공한다. asSubclass 메서드로, 호출된 인스턴스 자신의 Class 객체를 인수가 명시한 클래스로 형변환한다.