### 1. java.lang 패키지

자바 프로그래밍에 가장 기본이 되는 클래스들을 포함한다. 그렇기 때문에 java.lang 패키지의 클래스들은 import문 없이도 사용할 수 있게 되어 있다.

그 동안 String 클래스나 System클래스를 import문 없이 사용할 수 있었던 이유가 바로 java.lang 패키지에 속한 클래스들이기 때문.

## 1.1 Object 클래스

멤버변수는 없고 오직 11개의 메서드만 가지고 잇다. 이 메서드들은 모든 인스턴스가 가져야 할 기본적인 것들이며, 우선 이 중 중요한 몇 가지만 살펴보자.

| Object 클래스의 메서드 | 설명 |
| --- | --- |
| protected Object clone() | 객체 자신의 복사본 반환 |
| public boolean equals( Object obj) | 객체 자신과 객체 obj가 같은 객체인지 알려준다.(같으면 true) |
| protected void finalize() | 객체가 소멸될 때 가비지 컬렉터에 의해 자동적으로 호출된다. 이 때 수행되어야 하는 코드가 있을 때 오버라이딩한다. (거의 사용 안함) |
| public Class getClass() | 객체 자신의 클래스 정보를 담고 있는 클래스 인스턴스 반환 |
| public int hashCode() | 객체 자신의 해시코드 반환 |
| pubilc String toString() | 객체 자신의 정보를 문자열로 반환 |
| public void notify() | 객체 자신을 사용하려고 기다리는 쓰레드를 하나만 깨운다. |
| public void notifyAll() | 객체 자신을 사용하려고 기다리는 모든 쓰레드를 깨운다. |
| public void wait()
public void wait(long timeout)
public void wait(long timeout, int nanos) | 다른 쓰레드가 notify()나 notifyAll()을 호출할 때까지 현재 쓰레드를 무한히 또는 지정된 시간(timeout, nanos)동안 기다리게 한다.(timeout은 천 분의 1초, nanos는 10^9분의 1초) |

**equals(Object obj)**

매개변수로 객체의 참조변수를 받아 비교하여 그 결과를 boolean값으로 알려준다.

사실상 두 개의 참조변수가 같은 주소값을 저장하고 있는지를 판단한다.

```java
public boolean equals(Object obj) {
	return (this==obj);
}
```

equals 메서드로 두 인스턴스가 갖고 있는 value를 비교하라면 equals 메서드를 오버라이딩해서 주소가 아닌 객체에 저장된 내용을 비교하도록 변경하면 된다.

```java
class Person {
	long id;

	public boolean equals(Object obj) {
		if(obj!=null && obj instanceof Person) {
			return id ==((Person)obj).id; 
// obj가 Object 타입으로 id값을 참조하기 위해 Person 타입으로 형변환 필요
		} else {
			return false; // 타입이 Person이 아니면 값을 비교할 필요가 없다.
		}
	}

	Person(long id) {
		this.id = id;
	}
}

class EqualsEx2 {
	public static void main(String[] args) {
		Person p1 = new Person(8011081111222L);
		Person p2 = new Person(8011081111222L);

		if(p1==p2)
			System.out.println("p1과 p2는 같은 사람입니다.");
		else
			System.out.println("p1과 p2는 다른 사람입니다.");

		if(p1.equals(p2))
			System.out.println("p1과 p2는 같은 사람입니다.");
		else
			System.out.println("p1과 p2는 다른 사람입니다.");
	
	}
}
```

equals 메서드가 Person인스턴스의 주소값이 아닌 멤버변수 id 값을 비교하도록 하기 위해 equals 메서드를 다음과 같이 오버라이딩 했다. 이렇게 함으로써 서로 다른 인스턴스일지라도 같은 id(주민등록번호)를 가지고 있다면 equals 메서드로 비교했을 때 true 결과로 얻게 할 수 있다.

String 클래스, Date, File, wrapper zmffotm(Integer, Double 등)의 equals 메서드도 주소값이 아닌 내용을 비교하도록 오버라이딩되어 있다. 그러나 의외로 StringBuffer 크래스는 오버라이딩 되어 있지 않다.

**hashCode()**

hashing 기법에 사용되는 해시 함수를 구현한 것이다. 해싱은 데이터관리기법 중 하나인데 다량의 데이터를 저장하고 검색하는 데 유용하다. 해시함수는 찾고자 하는 값을 입력하면, 그 값이 저장된 위치를 알려주는 hashcode를 반환한다.

일반적으로 해시코드가 같은 두 객체가 존재하는 것이 가능하지만, Object 클래스에 정의된 hashcode 메서드는 객체의 주소값으로 해시코드를 반환하기 때문에 32 bit JVM에서는 서로 다른 두 객체는 결코 같은 해시코드를 가질 수 없었지만 64 bit JVM에서는 8 Byte 주소값으로 해시코드(4 byte)를 만들기 때문에 해시코드가 중복될 수 있다.

앞에 나온 거 같이 클래스의 인스턴스변수 값으로 객체의 같고 다름을 판단해야 하는 경우라면 equals 메서드 뿐만 아니라 hashcode() 메서드도 적절히 오버라이딩 해야 한다.

같은 객체라면 해시코드도 같아야 하기 때문이다.

해싱기법을 사용하는 HashMap이나 HashSet과 같은 클래스에 저장할 객체라면 반드시 hashCode메서드를 오버라이딩 해야 한다. 

hashCode()를 호출하면 항상 동일한 해시코드값을 얻는다.

System.identityHashCode(Object x)는 Object 클래스의 hashCode 메서드처럼 객체의 주소값으로 해시코드를 생성하기 때문에 모든 객체에 대해 항상 다른 해시코드값을 반환할 것을 보장한다. identityHashCode 메서드의 호출결과는 실행 할 때마다 달라질 수 있다.

**toString()**

인스턴스에 대한 정보를 문자열로 제공, 호출 시 클래스이름과 16진수의 해시코드를 얻게 된다.

```java
public String toString() {
		return getClass().getName() + "@" + Integer.toHexString(hashCode());
}
```

인스턴스가 아닌 String 클래스나 Date 클래스에 toString()를 호출하면 클래스이름과 해시코드 대신 인스턴스가 갖고 있는 것을 반환한다. String이라면 갖고 있는 문자열을 반환하고 Date라면 갖고 있는 날짜와 시간을 반환한다.

toString은 일반적으로 인스턴스나 클래스에 대한 정보 또는 인스턴스 변수의 값을 문자열로 변환해 반환하도록 오버라이딩되는 것이 보통이다.

오버라이딩 할 때는 Object클래스에 정의된 toString()의 접근 제어자가 public이므로 toString()의 접근제어자도 public으로 해야 한다.

조상에 정의된 메서드를 자손에서 오버라이딩할 때는 조상에 정의된 접근범위보다 같거나 더 넓어야 하기 때문이다. Object 클래스에서 toString()의 접근 제어자가 public이므로 이를 오버라이딩하는 클래스에서는 public으로 할 수 밖에 없다.

**clone()**

자신을 복제해 새로운 인스턴스를 생성함

어떤 인스턴스에 작업을 할 때 작업 전의 상태를 기록하는 용도 등으로 사용

단순히 인스턴스 변수의 값만 복사되므로 참조타입의 인스턴스 변수가 있는 클래스는 완전한 복제가 이뤄지지 않는다. 

예를 들어, 배열은 복제된 인스턴스도 같은 배열의 주소를 갖기 때문에 복제도니 인스턴스의 작업이 원래의 인스턴스에 영향을 미치게 된다. 이런 경우 clone 메서드를 오버라이딩해서 새로운 배열을 생성하고 배열의 내용을 복사하도록 해야 한다.

Cloneable 인터페이스를 구현한 클래스에서만 clone()을 호출할 수 있다. 구현하지 않으면 에러 발생.

이유는 인스턴스의 데이터를 보호하기 위해서다. Cloneable 인터페이스가 구현되어 있다는 것은 클래스 작성자가 복제가 허용됨을 의미한다.

**공변 반환타입(covariant return type)**

JDK1.5부터 공변 반환타입이 추가됐다. 오버라이딩 할 때 조상 메서드의 반환타입을 자손 클래스의 타입으로 변경을 허용한다. 이렇게 하면 실제 반환되는 자손 객체의 타입으로 반환할 수 있어 번거로운 형변환이 줄어든다.

```java
import java.util.*;

class CloneEx2 {
	public static void main(String[] args){
		int[] arr = {1,2,3,4,5};

        // 배열 arr을 복제해서 같은 내용의 새로운 배열을 만든다.
		int[] arrClone = arr.clone(); 
		arrClone[0]= 6;

		System.out.println(Arrays.toString(arr)); // 1 2 3 4 5
		System.out.println(Arrays.toString(arrClone)); // 6 2 3 4 5
	}
}
```

배열도 객체이므로 Object 클래스를 상속받으며, 동시에 Cloneable인터페이스와 Serializable 인터페이스가 구현되어 있다. 그래서 Object 클래스의 멤버들을 모두 상속받는다. Object 클래스에는 protected로 정의되어 있는 clone()을 배열에서는 public으로 오버라이딩 했기 때문에 예제처럼 직접 호출이 가능하다. 그리고 원본과 같은 타입을 반환하므로 형변환이 필요 없다. 

일반적으로 배열을 복사할 때, 같은 길이의 새로운 배열을 생성한 다음에 System.arraycopy()를 이용해서 내용을 복사하지만, 이처럼 clone()을 이용해서 간단하게 복사할 수 있다는 것도 참고로 알아두자.

배열 뿐만 아니라 Vector, ArrayList, LinkedList, HashSet, TreeSet, HashMap, TreeMap, Calendar, Date와 같은 클래스들이 이와 같은 방식으로 복제가 가능하다.

**얕은 복사(shallow copy)와 깊은 복사(deep copy)**

clone() 하는게 얕은 복사다. 원본을 변경하면 복사본도 영향을 받는다. 

반면 원본이 참조하고 있는 객체까지 복제하는 것을 깊은 복사라고 한다. 깊은 복사에서는 원본과 복사본이 서로 다른 객체를 참조하기 때문에 원본의 변경이 복사본에 영향을 미치지 않는다.

**getClass()**

자신이 속한 클래스의 Class객체를 반환하는 메서드다. 

Class 객체는 이름이 'Class'인 클래스의 객체다.

```java
public final class Class implements ... { // Class 클래스
}
```

Class 객체는 클래스의 모든 정보를 담고 있으며 클래스 당 1개만 존재한다. 클래스파일이 클래스 로더에 의해 메모리에 올라갈 때 자동으로 생성된다. 

클래스 로더는 실행 시에 필요한 클래스를 동적으로 메모리에 로드하는 역할을 한다. 먼저 기존에 생성된 클래스 객체가 메모리에 존재하는지 확인하고, 있으면 객체의 참조를 반환하고 없으면 클래스 패스에 지정된 경로를 따라서 클래스 파일을 찾는다.

못 찾으면 ClassNotFoundException이 발생하고, 찾으면 해당 클래스 파일을 읽어서 Class 객체로 변환한다.

그러니까 파일 형태로 저장되어 있는 클래스를 읽어 Class 클래스에 정의된 형식으로 변환하는 것이다. 즉, 클래스 파일을 읽어 사용하기 편한 형태로 저장해 놓은 것이 클래스 객체이다.

**Class객체를 얻는 방법**

```java
Class cObj = new Card().getClass(); // 생성된 객체로부터 얻는 방법
Class cObj = new Card.Class; // 클래스 리터럴(*.class)로 부터 얻는 방법 
Class cObj = Class.forName("Card"); // 클래스 이름으로부터 얻는 방법 
```

forName은 특정 클래스 파일, 예를 들어 데이터베이스 드라이버를 메모리에 올릴 때 주로 사용한다. 

Class 객체를 이용하면 클래스에 정의된 멤버의 이름이나 개수 등, 클랫에 대한 모든 정보를 얻을 수 있기 때문에 Class 객체를 통해 객체를 생성하고 메서드를 호출하는 등 보다 동적인 코드를 작성할 수 있다.

동적으로 객체를 생성하고 메서드를 호출하는 방법에 대해 더 알고 싶다면, '리플렉션 API'로 검색하면 된다.

```java
final class Card {
	String kind;
	int num;

	Card() {
		this("SPADE", 1);
	}

	Card(String kind, int num) {
		this.kind = kind;
		this.num  = num;
	}

	public String toString() {
		return kind + ":" + num;
	}
}

class ClassEx1 {
	public static void main(String[] args) throws Exception {
		Card c  = new Card("HEART", 3);       // new연산자로 객체 생성
		Card c2 = Card.class.newInstance();   // Class객체를 통해서 객체 생성

		Class cObj = c.getClass();

		System.out.println(c);
		System.out.println(c2);
		System.out.println(cObj.getName());
		System.out.println(cObj.toGenericString());
		System.out.println(cObj.toString());		
	}
}
```

Class 객체를 이용해 동적으로 객체를 생성하는 예제이다. Java API 문서에 Class클래스를 찾아보면 클래스의 정보를 얻을 수 있는 많은 수의 메서드가 정의되어 있는 걸 확인할 수 있다.

## 1.2 String 클래스 **

다른 언어에서 char형으로 문자열을 다루는 것과 달리 자바에서는 String 클래스를 제공한다. 

### 변경 불가능한(immutable) 클래스

문자열을 저장하기 위해 문자형 배열 참조변수(char[]) value를 인스턴스 변수로 정의하고 있다.

인스턴스 생성 시 생성자의 매개변수로 입력받는 문자열은 이 인스턴스변수(value)에 문자형 배열(char[])로 저장되는 것이다.

** 참고 : String클래스는 앞에 final이 붙어 있어서 다른 클래스의 조상이 될 수 없다.

```java
public final class String implements java.io.Serializable, Comparable {
	private char[] value;
	...
```

한 번 String 인스턴스가 생성되면 읽어올 수만 있고 변경할 수 없다. 사실상 문자열을 변경할 때는 새로운 인스턴스가 생성되는 것. 예를 들어, + 연산자로 문자열을 결합한다면 연산 할 때마다 새로운 문자열을 가진 String 인스턴스가 생성되어 메모리 공간을 차지하므로 가능한 결합횟수를 줄이는 것이 좋다.

문자열간 결합이나 추출 등 문자열을 다루는 작업이 많이 필요한 경우 String 클래스 대신 StringBuffer클래스를 사용하는 것이 좋다. StringBuffer클래스는 인스턴스에 저장된 문자열을 변경할 수 있기 때문에 하나의 StringBuffer 인스턴스로만으로도 문자열 다루기가 가능하다.

### 문자열의 비교

문자열을 만들 때는 2가지 방법, 문자열 리터럴을 지정하는 방법과 String 클래스의 생성자를 사용해 만드는 방법이 있다. 

```java
String str1 = "abc"; // 문자열 리터럴의 주소가 str1에 저장
String str2 = new String("abc"); // 새로운 String 인스턴스를 생성
```

인스턴스 생성은 메모리 할당이 이뤄지나 문자열 리터럴은 이미 존재하는 것의 재사용이다.

### **문자열 리터럴은 클래스가 메모리에 로드될 때 자동적으로 미리 생성된다.(??)**

---

[https://madplay.github.io/post/java-string-literal-vs-string-object](https://madplay.github.io/post/java-string-literal-vs-string-object)

[https://sabarada.tistory.com/137](https://sabarada.tistory.com/137)

[http://java-performance.info/string-intern-in-java-6-7-8/](http://java-performance.info/string-intern-in-java-6-7-8/)

자바에서 String을 저장하는데 2곳의 메모리를 사용할 수 있다.

일반적인 Heap 영역에 저장할 수 있고 String Constants Pool이라는 공간에 저장할 수 있다. 

String Constants Pool에 저장하고 사용하는 것을 String Interning이라 한다.

**String Interning의 흐름**

**String Pool을 이용하기 때문에 같은 값에 대해서는 새로운 메모리에 할당 없이 재사용 가능**

1. String의 값이 String Constants Pool에 있는지 찾음
2. 있다면 바로 반환
3. 없다면 StringConstants Pool에 해당 값을 할당
4. 반환

→ **String Interning에 동일한 값이면 결국 동일한 참조**

### String Constant Pool

상수풀(String Constant Pool)의 위치는 `Java 7`부터 `Perm` 영역에서 `Heap` 영역으로 옮겨졌다.
Perm 영역은 실행 시간(Runtime)에 가변적으로 변경할 수 없는 고정된 사이즈이기 때문에 intern 메서드의 호출은
저장할 공간이 부족하게 만들 수 있었다. 즉 OOM(Out Of Memory) 문제가 발생할 수 있는 위험이 있었던 것이다.

Heap 영역으로 변경된 이후에는 상수풀에 들어간 문자열도 Garbage Collection 대상이 된다.

### String pooling(string canonicalisation)

같은 값을 갖고 있는데 다른 String 객체로 되어 있는 몇몇 객체를 단일 공유 String 객체로 바꾸는 프로세스. JDK에서 제공하는 String.intern() 메서드를 사용할 수 있다.

(그냥 참고) Java String Pool은 기본적으로 Hashtable 구조를 갖고 있다고 한다.

### Java6 → Java7 → Java8

모든 interned된 문자열은 PermGen(Permanent Generation)에 저장되었다. 이 PermGen은 힙에 고정된 사이즈를 갖고 로딩된 클래스와 string pool을 저장하기 위해 주로 사용된다. PermGen의 string pool은 프로그램에 사용된 모든 literal 문자열을 포함한다.

자바 6에서 문제가 된 사항은 이 string pool의 위치이다. PermGen이 고정된 사이즈를 갖고 있어서 런타임에 확장될 수 없었고 이걸로 XX:MaxPermSize=N 옵션 세팅을 하는 등으로 PermGen의 크기를 조정 할 수 있었다. 그래도 고정 사이즈라 동적 변경이 되진 않았다. 

자바 7에서 string pool이 heap 영역으로 재배치되었다. 더 이상 고정 크기 메모리 영역의 제한이 없어졌고 모든 문자열은 다른 객체와 마찬가지로 힙에 위치하기 때문에 그냥 힙 사이즈만 관리하면 되게 됐다. (힙 사이즈 조정하면 String pool도 함께 영향을 받는 식)

자바8이 되면서 이 PermGen은 Metaspace로 이름을 변경했다. 그리고 고정 크기에서 동적 크기로 메모리 구성이 변경되었다.

### GC

string pool의 모든 문자열은 참조가 없는 경우 GC의 대상이 된다. 만약 interned된 string이 범위를 벗어나고 참조가 없으면 G로 수집된다. 

---

### 빈 문자열(empty string)

길이가 0인 문자열이 존재할 수 있다. char 형 배열도 길이가 0인 배열을 생성할 수 있고 이 배열을 내내부적으로 가지고 있는 문자열이 바로 빈 문자열이다. (C에서도 길이가 0인 배열 선언 가능)

```java
String s = ""; // s가 참조하는 String 인스턴스는 내부에 'new char[0]'라는 배열을 저장
```

**참고 : C에서는 문자열 끝에 널 문자가 붙으나, 자바에서는 사용하지 않고 문자열의 길이 정보를 따로 관리. 

String은 참조형 타입의 기본값인 null 보다는 빈 문자열로, char형은 기본값인'\u0000'(유니코드의 첫 번째 문자로 아무런 문자도 지정되지 않은 빈 문자) 대신 공백으로 초기화하는 것이 보통이다.


### join()과 StringJoiner

여러 문자열 사이에 구분자를 넣어서 결합한다. 

```java
StringJoiner sj = new StringJoiner("/", "[", "]");
for (String s : arr)
			sj.add(s);
```

### 유니코드의 보충문자

문자열을 다루는 메서드 중 매개변수가 int인 것도 있는데 확장된 유니코드를 다루기 위해서다. 유니코드는 원래 2 byte, 즉 16비트 문자체계인데, 이게 20비트로 확장하게 되었다. 

그래서 하나의 문자를 char타입으로 다루지 못하고, int 타입으로 다룰 수 밖에 없다. 확장에 의해 새로 추가된 문자들을 보충문자(supplementary charaters)라고 한다.

### 문자 인코딩 변환

getBytes(String charsetName)를 사용하면, 문자열의 문자 인코딩을 다른 인코딩으로 변경할 수 있다. 

자바가 UTF-16을 사용하지만, 문자열 리터럴에 포함되는 문자들은 OS의 인코딩을 사용한다. 한글 윈도우즈의 경우 문자 인코딩으로 CP949를 사용한다.

### String.format()

형식화된 문자열을 만들어내는 간단한 방법, printf()하고 사용법이 동일

### 기본형 값을 String으로 변환

숫자로 이뤄진 문자열을 숫자로 또는 그 반대로 변환하는 경우 valueOf()나 빈 문자열을 더하는 등의 방식을 이용한다.

### String을 기본형 값으로 변환

valueOf()나 parseInt()(parseFloat, parseBoolean ~~) 사용

Boolean, Byte와 같이 기본형 타입의 이름의 첫 글자가 대문자인 것은 래퍼 클래스(wrapper class)라고 한다. 기본형 값을 감싸고 있는 클래스라는 뜻에서 붙여진 이름으로 기본형을 클래스로 표현한 것이다.

## 1.3 StringBuffer클래스와 StringBuilder클래스

StringBuffer 인스턴스를 생성할 때 지정된 문자열을 변경할 수 있다. 내부적으로 문자열 편집을 위해 buffer를 갖고 있으며, StringBuffer인스턴스를 생성할 때 그 크기를 지정할 수 있다.

이 때, 편집한 문자열의 길이를 고려해 버퍼의 길이를 충분히 잡아주는 것이 좋다. 편집 중인 문자열이 버퍼의 길이를 넘어서게 되면 버퍼의 길이를 늘려주는 작업이 추가로 수행되어야 하기 때문에 작업효율이 떨어진다.

### StringBuffer의 생성자

StringBuffer 클래스의 인스턴스를 생성하면, 적절한 길이의 char 배열이 생성되고, 이 배열은 문자열을 저장하고 편집하기 위한 공간(buffer)으로 사용된다. 버퍼 공간은 지정하지 않으면 16개의 문자를 저장할 수 있는 크기의 버퍼를 생성한다. 

StringBuffer의 append()는 객체 자신을 반환한다. 

### StringBuilder란?

StringBuffer는 멀티쓰레드에 thread safe하도록 동기화되어 있다. 동기화가 StringBuffer의 성능을 떨어뜨린다. 멀티쓰레드로 작성된 프로그램이 아니라면 StringBuffer의 동기화는 불필요하게 성능만 떨어진다.

StringBuffer에서 쓰레드의 동기화만 뺀 StringBuilder가 새로 추가되었다. StringBuffer와 완전히 똑같은 기능을 한다. 성능향상이 반드시 필요한 경우 외에 굳이 쓸 필요 없다.

## 1.4 Math 클래스

Math클래스의 생성자의 접근 제어자는 private이기 때문에 다른 클래스에서 Math 인스턴스를 생성할 수 없다. 그 이유는 클래스 내에 인스턴스 변수가 없기 때문에 인스턴스를 생성할 필요가 없기 때문이다. Math 클래스의 메서드는 모두 static이며 아래와 같이 2개의 상수만 정의되어 있다.

```java
public static final double E = 2.34782397489;  // 자연로그의 밑
public static final double PI = 3.141592 ... ;  // 원주율
```

반올림 : round() → 정수형 간의 연산에서 반올림이 이뤄지지 않음을 주의

버림 : floor()

올림 : ceil()

### 예외를 발생시키는 메서드

메서드 이름에 'Exact'가 포함된 메서드들이 JDK1.8부터 새로 추가되었다. 

정수형 연산에서 발생할 수 있는 오버플로우 감지하기 위함이다.

### 삼각함수와 지수, 로그

### StrictMath 클래스

기존 Math클래스는 최대 성능을 위해 JVM이 설치된 OS이 메서드를 호출해 사용한다. 고로 컴퓨터마다 계산 결과가 다를 수 있다.

이런 차이를 없애기 위해 성능은 약간 포기하되, 어떤 OS에서도 같은 결과를 내도록 Math클래스를 새로 작성한 것이 StrictMath클래스다.

## 1.5 wrapper 클래스

8가지 기본형 변수를 객체로 다룰 때 사용된다. 

Integer, Boolean, Byte, Short, Character, Long, Float, Double

모두 equals()가 오버라이딩 되어 있어 주소값이 아닌 객체가 가진 값을 비교한다. 

이외에 래퍼 클래스들은 MAX_VALUE, MIN_VALUE, SIZE, BYTES, TYPE 등 static 상수를 공통적으로 갖고 있다.

### Number 클래스

추상클래스로 내부적으로 숫자를 멤버변수로 갖는 래퍼 클래스들의 조상이다.

Object - Boolean, Character, Number

Number = Byte, Short, Integer, Long, Float, Double, BigInteger, BigDecimal

JDK1.5부터 도입된 autoboxing 기능으로 반환값이 기본형일 대와 래퍼 클래스일 때의 차이가 없어졌다. 그래서 parseInt()나 valueOf()나 비슷하다.(성능 차이는 조금 있다.)

### 오토박싱 & 언박싱(autoboxing & unboxing)

JDK1.5 이전에는 기본형과 참조형 간의 연산이 불가능 했어서 래퍼 클래스로 기본형을 객체로 만들어서 연산해야 했다. 하지만 이제 컴파일러에서 자동으로 변환하는 코드를 넣어줘서 기본형과 참조형 간의 연산이 가능하다. 

기본혀 값을 래퍼 클래스의 객체로 자동 변환해주는 것을 Autoboxing이라고 한다. 반대로 하는 것을 unboxing이라고 한다.

이 외에도 내부적으로 객체 배열을 갖는 Vector 클래스나 ArrayList클래스에 기본형 값을 저장해야 할 대나 형변환이 필요할 때도 컴파일러가 자동적으로 코드를 추가해준다.

오토박싱을 이용하면 참조형 간에도 연산이 가능하다.
